# 个人简历

## 工作经历

南京华飞数据技术有限公司  2016.11-2023.11

工作描述：担任团队开发负责人，负责项目的整体架构设计、根据项目需求，拆解项目模块，负责项目的概要设计和详细设计。参入项目核心模块的开发工作；同时参入公司开发团队建设和管理，带领团队进行日常项目开发和维护。

## 证书

1. 英语四级
2. 计算机二级
3. 计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试：软件设计师

## 荣誉

1. 大学在校期间，四次获得校奖学金
2. 工作期间、获得年度优秀新人，2次年度优秀个人，并带领团队获得年度优秀团队称号

## 个人总结

1. 工作认真负责、工作态度端正、具有较强的责任心；
2. 具有较强的学习能力，喜欢学习各种技术、挑战各种技术、业务难题；
3. 具有丰富的项目实践经验、团队建设和管理经验；
4. 具有较强理解能力和沟通能力，项目需求分析透彻。

## 技能

1. Java
2. Spring
3. Springboot
4. SpringCloud
5. Mybatis
6. Struts
7. JavaScript
8.  Vue
9.  SQL


## 项目经验

### SnowBI

#### 项目介绍
该系统分为数据接入、数据建模、数据可视化三个模块，主要服务于银行、政府等客户，客户将数据接入BI系统，并引入数据仓库的概念，集中管理用户数据、并支持丰富的行列权限配置。数据接入后，使用系统的建模工具处理和分析数据，提供交、并、差、数据过滤、字段处理等20多个基础算子，计算公式、SQL等高级算子。并根据行业具体业务，定制行业特色业务算子，为用户提供更智能、便捷的使用户体验，对于用户创建的数据分析模型，提供丰富的执行策略，对于用户接入的数据和数据分析模型的结果数据，提供丰富的数据可视化展示方式，最终发布成可视化大屏展示，并提供丰富的联动效果。
#### 主要技术
SpringCloud Alibaba+SpringBoot+vue、Mybatis、activeMq、xxl-job、greenplum、PostgreSQL、Mysql、Oracle、Echarts、WebSocket等。
#### 主要工作
担任系统开发负责人，负责项目整体架构设计，核心模块数据建模模型解析框架设计与开发、计算公式解析框架的设计与开发。公共数据加密和数据加密展示组件封装，根据客户需求指定迭代计划，并带领团队开发，采用敏捷开发模式，定期持续交付。

----

### 全国日志审计系统

#### 项目介绍   
系统分为主要日志展示、日志记录服务、日志分析告警等模块。主要对外提供日志收集接口，收集各个机构系统下的应用日志并入库，定制分析告警模型、实时监控用户行为，对可疑行为进行告警，必要时结合用户管理系统，冻结用户。对审计员提供对应机构的日志数据供审计员审计核查。并进行用户行为分析数据
#### 主要技术
SpringCloud Alibaba+SpringBoot+vue、Mybatis、kafka、PostgreSQL、Gaussdb、WebSocket、Echarts等
#### 主要工作
担任系统开发负责人，负责项目架构设计、把握整体项目进度，按迭代定时交付用户，负责日志分析、日志处理、日志告警等核心模块的开发。

----

### 大数据治理系统

#### 项目介绍
主要为打造数据中台的基础建设，主要分为标准管理、数据探查、数据预清洗、数据定义等流程。让杂乱的数据以符合规范标准的格式接入我们的大数据平台。为公司其他业务提供数据支撑。开发上分为大数据部分和系统配置管理程序。
#### 主要技术
SpringCloud Alibaba+SpringBoot+Thymeleaf、Mybatis、activemq、PostgreSQL、hive，mongodb
#### 主要工作
担任项目系统配置管理模块负责人，负责项目系统配置管理模块整体设计、定义与大数据组件程序间的接口，负责协调各部门间开发问题，带领团队开发项目系统配置管理模块。

----

### 资源配置服务

#### 项目介绍
基于大数据治理平台基座，对资源提供更为详尽的业务配置和展示配置，包含但不仅限于资源的名称、字段类型、字段格式、字段转换等配置，为业务模块提供丰富的公共服务。
#### 主要技术
SpringCloud Alibaba+SpringBoot+Thymeleaf、Mybatis、PostgreSQL、redis等
#### 主要工作
担任项目系统配置管理模块负责人，负责项目整体架构设计、核心功能开发

----

### 公共开发平台建设
#### 项目介绍
参入公司架构转型，并作为架构转型的主力，负责公司整体架构由Struts为主的传统架构整体升级为以SpringCLoud和SpringBoot为主的微服务架构。搭建具有公司特色和业务特性的公共开发平台，包含公共组件封装：统一异常处理、统一结果返回、动态数据源、文件加密、字段展示加密、业务日志记录框架、字典翻译服务、消息通知服务等等、
#### 主要技术
SpringCloud Alibaba+SpringBoot+Thymeleaf、Mybatis、PostgreSQL、redis。WebSocket、WebSocket等
#### 主要工作
设计各个服务的能力范围，带领项目组开发各基础服务，参入核心逻辑的开发。

----

### 其他业务模块
#### 项目介绍
参与并主导了公司各中业务模块的开发工作，如档案管理、态势分析、服务总线等一系列业务模块的开发
#### 主要技术
* Struts、jsp、js、jquery、echarts、postgresql、redis
* SpringCloud Alibaba+SpringBoot+Thymeleaf、Mybatis、PostgreSQL、redis
#### 主要工作
参与并主导了公司各中业务模块的开发工作