# 面试整理

## 1. java

### 1.1. java基础

* 如何理解面向对象和面向过程
* 为什么java不支持多继承
* 为什么不能用浮点数表示金额
* 为什么不能使用BigDecimal的equals方法做等值比较
* String为什么设计成不可变的
* lambda表达式如何实现的
* 语法糖是什么。java常用语法糖
* 什么是泛型？如何实现的？有什么好处？类型抹除是什么
* 发射是什么？为什么慢？
* 创建对象的方式
* java动态代理如何实现的
* java注解的作用
* FastJson的反序列化漏洞
* 异常分类
* 枚举的特点和好处，枚举实现单例
* AIO、BIO、NIO
* 如何实现深度拷贝
* jdk各版本新特性

### 1.2. java集合

* java中集合类有哪些，如何分类
* 集合排序方式
* 什么是fail-fast？fail-safe
* 集合遍历方式


#### 1.2.1. List

#### 1.2.2. Set

* set如何保证不重复？

#### 1.2.3. Map


### 1.3. java并发

* jdk19中虚拟线程是什么回事
* 创建线程的几种方式
* 什么是线程池、实现方式
* 死锁如何解决
* 线程数设置多少较为合适
* 什么是ThreadLocal，如何实现的
* 线程有几种状态，如何流转的

#### 1.3.1. JUC (java.utils)

* JUC概念及组成


## 2. 框架

### 2.1. spring

1. Spring主要模块
2. IoC控制反转

### 2.2. spring mvc

### 2.3. spring boot

### 2.4. spring cloud

### 2.5. mybatis

1. mybatis优缺点
2. #{}、${}的区别
3. Mapper 接口的工作原理是什么？Mapper 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？
   不可以，在Mapper接口中，每个方法名对应着一个唯一的SQL语句ID，方法名相同会造成冲突，因此Mapper接口中的方法不允许重载。如果需要执行不同的SQL语句，可以使用不同的方法名来实现。
4. Mybatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？
5. 简述 Mybatis 的插件运行原理，以及如何编写一个插件

### Dubbo

组件 | Dubbo | Spring Cloud 
---|---|--- 
服务注册中心 | Zookeeper | Spring Cloud Netflix Eureka 
服务监控 | Dubbo-monitor | Spring Boot Admin 
断路器 | 不完善 | Spring Cloud Netflix Hystrix 
服务网关 | 无 | Spring Cloud Netflix Gateway 
分布式配置 | 无 | Spring Cloud Config 
服务跟踪 | 无 | Spring Cloud Sleuth 
消息总线 | 无 | Spring Cloud Bus 
数据流 | 无 | Spring Cloud Stream 
批量任务 | 无 | Spring Cloud Task 
... | ... | ...

## 3. 存储

### 3.1. SQL 


### 3.2. Redis


### 3.3. MongoDB

## 4. 大数据


  