# 分库分表专题

参考连接：

[好好的系统，为什么要分库分表？](https://mp.weixin.qq.com/s/-WFBtHtTMtHoGwIm9bL4Uw)

## 概念

### 什么是分库分表

分库分表是在海量数据下，由于单库、表数据量过大，导致数据库性能持续下降的问题，演变出的技术方案。

分库分表是由分库和分表这两个独立概念组成的，只不过通常分库与分表的操作会同时进行，以至于我们习惯性的将它们合在一起叫做分库分表。

通过一定的规则，将原本数据量大的数据库拆分成多个单独的数据库，将原本数据量大的表拆分成若干个数据表，使得单一的库、表性能达到最优的效果（响应速度快），以此提升整体数据库性能。

### 为什么需要分库分表

单机数据库的存储能力、连接数是有限的，它自身就很容易会成为系统的瓶颈。当单表数据量在百万以里时，我们还可以通过添加从库、优化索引提升性能。

一旦数据量朝着千万以上趋势增长，再怎么优化数据库，很多操作性能仍下降严重。为了减少数据库的负担，提升数据库响应速度，缩短查询时间，这时候就需要进行分库分表。

#### 分库

1. 容量
2. 连接数
~~~sql
    show variables like '%max_connections%'
~~~

#### 分表

## 拆分方式

### 垂直拆分

#### 垂直分库

垂直分库一般来说按照业务和功能的维度进行拆分，将不同业务数据分别放到不同的数据库中，核心理念 专库专用

#### 垂直分表

垂直分表针对业务上字段比较多的大表进行的，一般是把业务宽表中比较独立的字段，或者不常用的字段拆分到单独的数据表中，是一种大表拆小表的模式。

### 水平拆分

#### 水平分库

水平分库是把同一个表按一定规则拆分到不同的数据库中，每个库可以位于不同的服务器上，以此实现水平扩展，是一种常见的提升数据库性能的方式。

这种方案往往能解决单库存储量及性能瓶颈问题，但由于同一个表被分配在不同的数据库中，数据的访问需要额外的路由工作，因此系统的复杂度也被提升了。

#### 水平分表

水平分表是在同一个数据库内，把一张大数据量的表按一定规则，切分成多个结构完全相同表，而每个表只存原表的一部分数据。

水平分表尽管拆分了表，但子表都还是在同一个数据库实例中，只是解决了单一表数据量过大的问题，并没有将拆分后的表分散到不同的机器上，还在竞争同一个物理机的CPU、内存、网络IO等。要想进一步提升性能，就需要将拆分后的表分散到不同的数据库中，达到分布式的效果。

## 数据存在哪个库的表

分库分表以后会出现一个问题，一张表会出现在多个数据库里，到底该往哪个库的哪个表里存呢？

上边我们多次提到过一定规则 ，其实这个规则它是一种路由算法，决定了一条数据具体应该存在哪个数据库的哪张表里。

常见的有 取模算法 、范围限定算法、范围+取模算法 、预定义算法

### 取模算法

关键字段取模（对hash结果取余数 hash(XXX) mod N)，N为数据库实例数或子表数量）是最为常见的一种路由方式。

优点
实现简单，数据分布相对比较均匀，不易出现请求都打到一个库上的情况。

缺点
取模算法对集群的伸缩支持不太友好，集群中有N个数据库实·hash(user_id) mod N，当某一台机器宕机，本应该落在该数据库的请求就无法得到处理，这时宕掉的实例会被踢出集群。


### 范围限定算法

范围限定算法以某些范围字段，如时间或ID区拆分。

用户表t_user被拆分成t_user_1、t_user_2、t_user_3三张表，后续将user_id范围为1 ~ 1000w的用户数据放入t_user_1，1000~ 2000w放入t_user_2，2000~3000w放入t_user_3，以此类推。按日期范围划分同理

优点

单表数据量是可控的
水平扩展简单只需增加节点即可，无需对其他分片的数据进行迁移

缺点

由于连续分片可能存在数据热点，比如按时间字段分片时，如果某一段时间（双11等大促）订单骤增，存11月数据的表可能会被频繁的读写，其他分片表存储的历史数据则很少被查询，导致数据倾斜，数据库压力分摊不均匀。


### 范围 + 取模算法

为了避免热点数据的问题，我们可以对上范围算法优化一下

这次我们先通过范围算法定义每个库的用户表t_user只存1000w数据，第一个db_order_1库存放userId从1 ~ 1000w，第二个库1000~2000w，第三个库2000~3000w，以此类推。

每个库里再把用户表t_user拆分成t_user_1、t_user_2、t_user_3等，对userd进行取模路由到对应的表中。

有效的避免数据分布不均匀的问题，数据库水平扩展也简单，直接添加实例无需迁移历史数据。

### 地理位置分片

地理位置分片其实是一个更大的范围，按城市或者地域划分，比如华东、华北数据放在不同的分片库、表。

### 预定义算法

预定义算法是事先已经明确知道分库和分表的数量，可以直接将某类数据路由到指定库或表中，查询的时候亦是如此。


## 分库分表出来的问题

分页、排序、跨节点联合查询
事务一致性
全局唯一的主键
多数据库高效治理
历史数据迁移

## 分库分表架构模式

分库分表架构主要有两种模式：client客户端模式和proxy代理模式

### 客户模式

client模式指分库分表的逻辑都在你的系统应用内部进行控制，应用会将拆分后的SQL直连多个数据库进行操作，然后本地进行数据的合并汇总等操作。

### 代理模式

proxy代理模式将应用程序与MySQL数据库隔离，业务方的应用不在需要直连数据库，而是连接proxy代理服务，代理服务实现了MySQL的协议，对业务方来说代理服务就是数据库，它会将SQL分发到具体的数据库进行执行，并返回结果。该服务内有分库分表的配置，根据配置自动创建分片表。


### 对比

1. 性能

性能方面client模式表现的稍好一些，它是直接连接MySQL执行命令；proxy代理服务则将整个执行链路延长了，应用->代理服务->MySQL，可能导致性能有一些损耗，但两者差距并不是非常大。

2. 复杂度

client模式在开发使用通常引入一个jar可以；proxy代理模式则需要搭建单独的服务，有一定的维护成本，既然是服务那么就要考虑高可用，毕竟应用的所有SQL都要通过它转发至MySQL。

3. 升级

client模式分库分表一般是依赖基础架构团队的Jar包，一旦有版本升级或者Bug修改，所有应用到的项目都要跟着升级。小规模的团队服务少升级问题不大，如果是大公司服务规模大，且涉及到跨多部门，那么升级一次成本就比较高；

proxy模式在升级方面优势很明显，发布新功能或者修复Bug，只要重新部署代理服务集群即可，业务方是无感知的，但要保证发布过程中服务的可用性。

4. 治理、监控

client模式由于是内嵌在应用内，应用集群部署不太方便统一处理；proxy模式在对SQL限流、读写权限控制、监控、告警等服务治理方面更优雅一些。


## ShardingSphere

主要组成sharding-jdbc、sharding-proxy，它们是实现分库分表的两种不同模式

sharding-jdbc